- 어디 가?
- 어 상철이네 좀 갔다 올게.
- 상철이?
아 흑염소 키우는 형?
- 어 뭐 일이 잘 안 되는지 모임도 안
나오고 해서 한번 쳐들어가 보려고.
- 아니 한 달이나?
야 방학 있으니까 좋다.
- 그러니까 선생이 최고라니까.
- 고구마 냄새가 난다.
다 구웠냐?
- 네 아버님 드세요.
- 이게 뭐야?
또 쪘어?
- 아니 네.
- 아니 너는 내가 그렇게 구워라 구워라
하는데도 그 맨날 찌냐 찌기를.
- 아이 집에서 굽는 건 어려워요 아버님.
- 어렵긴 뭐가 어려워.
그거 하나 못 해주냐.
- 우유랑 같이 드세요.
- 에휴 이런.
- 뭘 하나 해달라면 말이야
제대로 해주는 법이 없어
그냥.
늙어서 그냥 잔말 말고 처먹으라고
이거야 뭐야.
- 멕시코만 가는 거야?
- 할아버지 화 나셨나봐.
군고구마 해드려야 하는 거 아니야?
- 아이 괜찮아.
- 진짜 화나신 것 같은데.
- 아니 그런데 거기는 뭐
카리브해인가 뭔가 거기가 그렇게 좋다며?
- 그래.
크루즈로 카리브해 돈다고 그러더라고.
- 애미야.
- 네.
- 저기 진숙이 연락이 됐냐?
- 아니 저기 어머님 제사 때 오신다고요.
- 그래?
제사를 어떻게
기억하고 있었네.
- 그세 풀리셨어?
- 그렇다니까.
저런 극소노는 신경 안 써도 돼.
- 뭐 극소?
- 극소노!
그런 게 있어.
- 하아.
아이 그래서 문 닫으려고?
- 어쩔 수 없잖냐.
야 이거 풀 먹이는 값도 안 나와.
- 아이 어떡하냐.
- 미치겠다 진짜.
이거 팔면 팔리지도 않고.
야 그렇다고 저 살아있는 거를 내다
버릴 수는 없다 이 말이지.
- 야 야 너 다음 달에 가게 내기로 했잖아.
- 그러게 말이야.
내 근데 저것들 때문에 내가
진짜 아주 죽겠다 어.
야 니들 말이야.
흑염소 좀 어디 팔 데 없냐?
- 어?
아니 저 내가 늘 대주는
액기스집이 하나 있는데.
이것들이 나 돈 급한 줄 알고는 그냥 그냥.
그저 가져가려고 그래.
야 그러니까 나 이거 본전이라도 찾아야 되니까 니네들이
좀 이렇게 몇 마리만 좀 맡아줘라 어?
- 야 우리가 어떻게.
- 야 사람들이 흑염소 좋은 건 다 아니까 이 전단지
딱 보여주면서 그냥 설명만 해주면 된다 이 말이지.
야 그리고 여기 염소가 한 마리에 십오만 원이면은
이거 시세 절반도 안 되는 값이야.
야 그러니까 니네들이 아는 사람들한테
딱 한 마리씩만 팔아달라 이 말이지
나는.
어?
- 그래 볼까?
- 아 아니야.
난 자신 없는데.
- 아이 각자 한 마리씩 책임지면 되잖아.
설마 한 마리 못 팔겠냐.
십오만 원이라는데.
- 야 진짜 고맙다.
- 어 뭘.
- 아유 신났지 뭐 걔네만.
- 다녀왔습니다.
- 어 그래 어서 와.
- 어 이모.
- 일찍 온다.
- 어 회의가 금방 끝났어.
아 목말라.
- 윤영아.
- 네?
- 표 끊었냐?
- 비 내리는 호남선 안 끊었어?
- 참 깜빡했다.
- 뭐야?
- 아니 넌 그런 걸 잊어버리면 어떡하니.
- 아니 너는 내가 며칠 전부터
얘기하는데 그걸 갖다.
- 죄송해요 제가 내일 들릴게요.
- 없으면 어떡해 내일 끝인데.
너는 젊은 애가 무슨 까마귀
고기를 먹었냐 어.
내가 그렇게 부탁했는데 그걸.
아유 내가 너 너를 너를 믿고.
내가 등신이야 내가.
- 그러니까 진작 좀 끊어놓으라니까.
- 엄마 소노지 어?
- 그래.
- 할아버지.
- 소노는 또 뭐야?
- 아 할아버지.
- 아 저리 치워.
- 할아버지 죄송해요.
제가 내일 꼭 구해다 드릴게요.
네?
할아버지 피곤하셨나 봐요.
어깨가 딱딱해졌어요.
시원하시죠.
- 젊은 놈이 무슨 기억력이 그렇게 없어?
- 아이 죄송해요.
제가 내일 꼭 구해다 드릴게요.
네?
- 다시 한 번만 잊어버려봐라.
그냥 안 둬.
- 네.
- 아우 시원하다.
- 뭐야?
주물러 드리니까 금방 풀리시네.
- 소노니까.
- 그런데 아까부터 무슨 소리야.
극소노 소노?
그런 게 다 뭐야?
- 있어 우리 아버님 화내시는 5단계.
- 엄마 말씀대로 할아버지의 화는 그
정도에 따라 다섯 단계로 나뉜다.
이 5단계는 우리 집 식구들이 오랜 세월 동안
할아버지를 관찰하면서 분류한 것인데.
극소노와 소노도 그중에 하나이다.
- 야 지금 오냐?
야 이거 뭐야.
이거 뭐야.
- 아 형님 잠깐 들어가 보세요.
- 아유 염소 아니야 이거.
- 아 들어와보세요.
- 야야야야.
어딜 갖고 들어가 야 이걸.
야야!
- 본초강목에 보면요.
보중익기하면 성은 감이다 했거든요.
- 뭐?
- 아 그러니까 이게 허약 체질 개선은
그 원기 보충이 최고구요.
오장을 따뜻하게 해 주고 비장
위를 튼튼하게 해주고요.
또 동의보감에 보면 염소 허파는 폐를 튼튼하게
하고 기침을 뚝 그치게 하고요.
쓸개는 청맹을 다스리고 눈을 밝게한대요.
그리고 풍, 두통, 산후통에 좋고요.
골수는 정력에 와따랍니다 이게.
- 됐어 됐어.
- 비싸지도 않아요.
일반 액기스집 가면 30만 원인데
이거 15만 원이에요.
15만 원.
- 아 싸나마나 난 이런 거 안 먹어.
얼른 치우기나 해라.
- 아니 왜요.
형님 소화 안되서 맨날 고생하시잖아요.
이거 오장육부에 안 좋은 데가 없어요.
- 야 됐어.
정말 됐다고 당장.
드럽게 이런 거 여기가 놓으면 어떡해.
내일까지 당장 치워.
- 아 형님.
이러면 안 되는데.
누구한테 파냐.
- 할아버지 화의 다섯 단계는 다음과 같다.
극소노
소노
중노
대노
극대노.
첫 단계인 극소노는 말 그대로 극히
작게 화가가 나셨을 때를 말하는데
하루에도 수십 번씩 있다.
예를 들면.
- 아이씨.
- 영삼아 등 좀 긁어라.
- 아 나중에요.
- 아 빨리.
가려워서 그래.
- 아 지금 안돼요.
- 아 긁어 좀.
- 극소노일 때는 궁시렁거리시는
게 특징이다.
- 아이고 이런
손자라고 하나 있는 게 말이야
할아비 등도 안 긁어주고.
하여간 말이라도 더럽게 안 들어 처먹어.
이 등 긁어주는 게 뭐가 그렇게 어려워.
아 그 한판 죽어서 뭐가 어떻게 돼.
- 이럴 때는 그냥 모른 척하고 있으면
잠시 후에 저절로 풀어지신다.
- 뭘 하나 시키면 제대로 해 주는 게 없어.
오락하는 정성으로 이 할애비
등 좀 긁어봐라 이놈아 어.
과자라도 한 봉지 사주지.
아이고 아령이 여기 있었네.
내 이걸 오래 찾았는데.
- 극소노의 다음 단계는 소노이다.
하루에 한두 번 있는데
아까와 같은 경우이다.
- 비 내리는 호남선 안 끊었어?
- 깜빡했다.
- 뭐야?
- 아니 넌 그런 걸 잊어버리면 어떡하니.
- 아니 너는 내가 며칠 전부터
얘기했는데 그걸 갖다가.
- 죄송해요 제가 내일 들릴게요.
- 없으면 어떡해 내일이 끝인데.
- 극소노보다 좀 더 화가 나신 상태로
이때 할아버지는 언성이 높아지시고.
- 넌 젊은 애가 무슨 까마귀
고기로 먹었냐 어?
내가 그렇게 부탁했는데 그걸.
아유 내가 너 너를 너를 믿고.
내가 등신이야 내가.
내가 등신이야.
- 바로 풀리시지도 않는다.
이럴 때는 약간의 노력을 해야 하는데.
- 할아버지 죄송해요.
제가 내일 꼭 구해다 드릴게요.
네?
- 애교와 함께 안마 같은 간단한 서비스나
약간의 먹을 것 정도면 풀리신다.
- 극소노와 소노의 경우는 아주 흔한
상황이고 그만큼 대처하기도 쉽다.
- 안녕하세요.
- 어 권 반장 웬일이야?
- 어 웬일이야?
- 예 저기 뭐 보여드릴 게 좀 있어서요.
- 아이 무슨 소리야?
- 본초강목에 보면 보중익기하면
성은 감이다 했거든요.
그러니까 이게 허약 체질 개선, 원기
보충에는 최고라 이 소리입니다.
- 그래?
- 예.
오장을 따뜻하게 해 주고요.
비장과 위를 튼튼하게 해 주고
병풍 간지는 가라앉혀주고요.
- 아 그래.
흑염소가 원래 몸에 좋지.
- 이게 또 동의보감 보면요.
이게 어 염소 허파는 폐를 튼튼하게 하고요.
그리고 기침을 그치게 하고 그리고 쓸개는
청맹을 다스리고 눈을 밟게 하고요.
이 뿔은 풍, 두통, 산후통에 좋고요.
그리고 이 골수는 이 정력에 와따랍니다.
아 이거 액기스집 30만 원인데 이거
15만 원이에요 15만 원.
- 싸네.
- 이게 맛이 갔어 이놈이.
- 예 무슨 말씀이세요?
- 이거 완전히 늙은 애야.
나보다 더 늙었어.
- 그래요?
- 아니에요 얘가 얼마나 팔팔한
놈인데 무슨 그런.
제가 보장합니다.
- 아이고 이놈아.
내가 어렸을 때 이 염소
키웠는데 그걸 모르냐?
입안에 허옇고 병도 들은 것 같아.
틀렸어 틀렸어.
- 그래요?
- 어디서 이런 걸 가져와가지고
15만 원 씩이나 받아 먹어?
이거 거저 줘도 안 먹겠다 이 놈아.
- 아버님 말씀 정확한데?
- 아닌데.
- 어디서 다 늙어빠진 걸 가지고 와서.
- 저런 걸 어디서 받아온 거야.
- 극소노, 소노 다음에 세
번째 단계는 중노이다.
보통 한 달에 한두 번 정도 있는데.
- 홍렬아 홍렬아.
- 아버지.
- 어 니가 그랬냐?
니가 그랬어?
- 뭘요?
- 재수한테 내 흉봤어 니가?
- 예?
- 아니 네가 그랬다면서.
내가 젊었을 때 노름판에서
돈 꽤나 퍼부었다고.
그리고 네 어미가 나 때문에 속
꽤나 썩었다고 했어 안 했어?
- 아이 그런 저 최 여사님이 물어보길래.
- 이 자식이.
이 자식이 말이야.
- 이 단계부터 할아버지는
약간의 폭력을 쓰시며.
- 니가 내 아들이냐?
니가 내 아들이야 어?
세상에 말이야.
지 애비 욕하고 다니는 자식이 어디있어?
이 망할 놈의 자식아.
- 또 좀처럼 화를 풀지 않으신다.
중노는 더 이상 안마 정도로
해결되지는 않는다.
- 아 이거 놔.
- 아 아버지 아버지 이거.
- 뭐야 뭐야.
이게 뭐야.
- 아니 모처럼 오셨는데 이 영감님하고
좀 맛있는 거 사 잡수세요.
- 이놈이 왜 이래 이거.
이 무슨 뭐 병주고 약주나.
- 죄송해요 아버지.
- 너 앞으로 조심해.
최 여사한테 내 꼴이 뭐가 되냐.
철딱서니 없는 자식 같으니라고.
- 이렇게 5만 원 정도의 웃돈이나
선물을 드려야만 화가 풀리신다.
- 아 진짜 이거 누구한테 팔어.
- 반장님 아니야?
- 어이.
- 반장님 웬일이세요 비번 날?
- 웬 염소예요?
- 야 니들 흑염소 안 먹을래?
- 네?
- 본초강목에 보면 보중익기하면
성은 감이랬어.
그니까
허약 체질 개선 영양 보충에
최고라는 소리지.
그리고 오장을 따뜻하게 해주고
비장 위를 튼튼하게 해주고.
병풍 간지는 가라앉혀주고.
염소 허파는 폐를 튼튼하게
하고 기침을 그치게 하고
쓸개는 청맹을 다스리고 눈을 밟게 하고
또 뿔은 풍, 두통, 산후통에 좋고.
비싸지도 않아.
액기스집 가면 30만 원인데.
- 계장님 싸게 드릴게요.
예?
계장님 싸게 드릴게요 계장님.
- 아.
- 네 번째 단계 대노.
말 그대로 크게 화나신 경우로 일 년에 대여섯 번 정도 밖에
볼 수 없는데 바로 며칠 전에 대노하신 일이 있었다.
- 아이고 옆을 들어 옆을.
- 며칠 전 대청소를 하면서 우리는 할아버지가 주워오셨던
지저분한 물건들을 같이 내다 버렸다.
- 어떤 놈이야.
어떤 놈이야 어?
- 할아버지가 그것들을
발견하신 게 문제였다.
- 이리 나와 어?
이걸 왜 버려 왜 왜 왜.
- 이 대노 단계에서 할아버지는
물건들을 집히는 대로 던지신다.
- 어 어디갔어?
- 대노다 대노.
빨리 가.
- 대노 때 대처법은 일단 몸을 피하고.
- 이것들이 문 안 열어?
문 안 열어?
야 나와 나와.
야 나와.
안 나와?
니들 가만 안 둘 거야 내가.
어?
누가 버리라고 했어 누가.
- 흥분이 가라앉으실 때까지 30분
정도는 눈에 띄지 말아야 한다.
- 이거 다?
- 아 일단 내놔 봐.
나중에 줄게.
- 그리고 온천 여행이나 십만 원 정도의
용돈은 돼야 간신히 풀리신다.
그런데 불행하게도 30분이 지나기
전에 아버지가 들어오셨다.
- 다녀왔습니다.
아 아버지.
- 야야 이 자식아.
- 예?
이 자식 이거 누가 버리라고 했냐 어?
누가 버리라고 그랬어 이거!
누가 버리라고 했어!
누가 버리라고 했냐고 이거.
- 아 아버지.
- 야 들어와 봐.
- 왜 이러세요.
- 들어와!
- 아 아버지 왜 이러세요.
- 누가 버리래 누가!
감히 어디서.
- 아우 아버지.
- 대노 때 잡히면 무조건
회초리로 몹시 맞는다.
- 아이 괜찮어?
- 대노 했으면 얘기를 해주지.
- 아니 그럴 새가 없었어.
- 아이씨.
- 아버님.
- 뭐야!
넌 어디 숨었다가 이제 나타난 거야?
- 죄송해요 저기 이거.
- 뭐야 이거 뭐야?
저 아까 제가 예약해놨던 건데 깜빡했어요.
저 도공 온천에 호텔 예약해 놨거든요.
- 뭐야?
- 아 저 2박 3일이니까요.
저 푹 쉬시고 오실 수 있을 거예요.
이 영감님하고 같이 다녀오세요.
그리고요.
저기 이거는 가서 용돈으로 쓰시고요.
- 이렇게 해서
며칠 전에 대노는 아빠만 희생된
채 온천여행으로 마무리되었다.
- 이처럼 우리 식구들은 각 단계에
대한 대처법을 잘 알고 있다.
- 하지만 이게 끝이 아니다.
전설처럼 내려오는
극대노가 있다.
- 나는 아직까지 할아버지가 극대노
하신 모습을 구경한 적이 없다.
- 극대노 하시는 걸 마지막으로 본
게 한 10년 전 쯤이었을 걸?
- 맞아 그래 나 기억 나.
그때 나 중학교 때.
- 아
그때 니 할머니 산소 문제 때문에
난리가 나가지고 어땠는데.
- 대노보다 많이 심해?
- 대노는 아무것도 아니지.
- 우리 일주일씩이나 피난 살이 했잖아.
그때 정말 무서웠어.
- 대노보다 훨씬 무섭다는 극대노.
십 년 전 1991년
극대노 때는 온 식구가 큰 할아버지
댁으로 피난을 떠났었다고 한다.
어느 정도길래 그럴까?
궁금했다.
- 저 실례합니다.
- 네?
- 저 흑염소 관심 있으세요?
본초강목에 보면 보중익기하면
성은 감이다 했거든요.
- 아유 안 사요.
액기스집 가면 30만 원인데.
- 안 사요 안사.
- 아휴 더럽게 안 팔리네 진짜.
에이.
에이씨.
- 장이야.
- 뭐야 이게 또.
- 내가 늑대노가 뭔지 궁금하다고
했던 그날 저녁이었다.
- 왔냐.
- 어 아버지.
- 다녀오셨어요.
- 케이크 갖고 왔어?
- 예 저 냉장고 넣어놨어요.
일단 드세요.
- 그래.
차가워야 맛있지.
- 여보세요.
어 낙헌이냐?
- 예 안녕하세요 형님.
- 그래 무슨 일이야.
그 과수원 뒤에 땅 그거 마저 파시라고요.
임자가 나왔어요.
- 뭐?
그게 무슨 소리야?
- 저번에 못 팔고 남은 거 있잖아요.
그거 임자가 나왔다니까요.
- 무슨 소리야.
무슨 땅을 팔아.
그게 뭔 소리야.
- 지난번에 주현이랑 홍렬이가
판 거 말이에요.
- 꼭 십 년 만에 다시 극대노하실
일이 벌어졌다.
- 과일 드세요.
- 빨리 끝내라니까.
- 가만 있어봐.
- 할아버지 과일 드세요.
- 왜 그러세요?
- 너희들이 땅 팔았냐?
- 네?
- 과수원 뒤에 밭.
너희들이 나 몰래 팔아치웠어?
- 아.
- 내 허락도 없이 너희들이 팔아치웠어?
- 아 아버지.
저기 그게요.
- 지난번에 좀 말씀드리려고 했었는데요.
그 주식 있잖아요.
그 투자한다고.
- 네 그게 저기.
그때 당장 현금이.
- 말씀은 오히려 너무 차분했지만
얼굴은 평소 할아버지가 아니었다.
- 극대노야.
- 극대노.
말로만 듣던 극대노.
- 어떡해요.
- 우리 세 사람 죽었다.
- 집 안에서 나가 얼른 얼른.
나가 빨리 나가.
빨리 움직여 빨리.
- 극대노는 우선 몽둥이질이었다.
- 빨리!
- 빨리 나와 빨리.
- 여보 어디로 가요 어디로!
- 일단 우리집으로.
- 그리고 우리의 대처 방법은
피난 밖에 없었다.
- 누구세요?
- 어 나야.
아이 저기.
들어와 들어와.
- 어머.
아 왜들 이래요?
- 그렇게 됐어 잠깐 신세 좀 질게.
- 미안해 미안해.
- 여보세요?
어 상철이냐?
그럼 받았지.
내가 누구냐.
고맙긴 짜식아.
그래 돈 내일 보내줄게.
어 그래.
어.
- 그래 드러워서 내가 먹는다.
아 좋다.
이렇게 좋은데.
- 아 그러게 내가 미리
말하자고 그랬잖아요.
- 미리 말해봤자 뭐 별 수 있을 것 같아요?
마찬가지예요 마찬가지.
- 그나저나 이거 어떡하냐 진짜.
- 언제까지 여기 있어야 해요?
- 얼마나 화가 나신 건데?
웬만하면 그냥 용서를 빌면.
- 안 돼.
- 그래 갖다가 그냥 죽는 거야
우리.
- 죽지 죽어.
죽어.
- 아이 씨.
이번에
지난 10년보다 더하면 더했지
못할 것 같지는 않은데.
- 여보세요?
- 거기 우리 집 애들 있지?
- 어머 할아버지.
- 꼼짝 말고 있으라 그래.
도망가면 가만 안 둬.
- 할아버지 할아버지.
- 뭐야 뭐?
왜 왜?
- 지금 이쪽으로 오시려나 본데요.
- 아니 어디로 가시려고요.
- 나중에 전화할 게.
- 어 온다 온다.
- 어 할아버지다.
- 작은아버지 집으로 가는 게 낫겠지?
- 그래야죠.
일단은 그쪽으로 가요.
- 할아버지가 극대노 하신지 꼭 열흘이 지나서야
우리는 집에 돌아갈 수 있었다.
- 어 민모냐?
야 너 오늘 저 가게에 오픈한다며?
어떻게 잘 됐냐?
- 야 맛있다 야.
- 음 그치?
- 애드립 치니까.
갑자기 애드립은.
- 일 맞지.
- 왜 그래?
- 펴 봐 펴 봐.
- 왜 이래 왜.
일 맞지 이야.
- 으아.
- 걸어왔더니 목마르다.
- 야 음료수 갖다 줄까?
- 어.
- 남대문이 열렸다.
- 어 씨.
- 어 뭐야 뭐야 뭐야.
- 쪽팔려.
- 다 끝났어요.
- 아 정말 저 빨리 좀 못 나오냐 빨리?
빨리 좀 나와.